Bom
Ah,
já falando um pouco do período do século 20 início do século 20,
né?
Pós guerras mundiais,
Que impulsionaram o a industrialização
eh
a gente tem
uma série de reformas é reforma Aranha Decreto Lei 371966
cria e a criação
aí sim,
né?
Da Secretaria da Receita Federal em 1968.
que de fato começou a modernizar o sistema e a tornar
o sistema tributário aduaneiro,
tal qual
a gente conhece hoje,
né?
Então a gente tem,
enfim,
normas que são
até hoje vigentes,
né?
Que advém dessa época da década de 60,
Então.
avanços numa fiscalização
mais eficiente,
iniciou um trabalho de combate ao contrabando mais
nos moldes daquilo que a gente conhece hoje,
né?
E isso foi moldando a economia brasileira a se tornar
uma economia com esse caráter protecionista.
Tá.
Então um outro
é ponto muito importante que eu sempre trago quando a
gente olha para o comércio exterior são os anos Collor,
né?
Que
o o Collor Ah,
enfim,
sem qualquer análise crítica ao governo em si,
mas para fins de comércio exterior,
ele praticamente ele é considerado uma segunda.
abertura dos portos,
né?
Onde diversas tarifas de importação,
elas foram
retiradas,
né?
Então reduzidas,
E e gerou obviamente,
muitos desafios pra primeiro para as aduanas fazer todo esse controle e os combates
pro- a produtos piratas,
né?
É,
Mas realmente foi uma disrupção.
em relação àquilo que ve- veio acontecendo desde
o início do século 19 ali no pós-guerra,
né?
Até
a abertura,
a chamada segunda abertura
dos portos,
né?
Esse segundo momento tão importante do comércio exterior
foi também quando foi na época ali no no.
No início dos anos 90 foi formado o bloco do Mercosul,
o que naturalmente implica
na necessidade de uma facilitação de trânsito de fluxo de produtos
entre os países que formam esse esse bloco,
né?
Formariam esse bloco Brasil,
Paraguai,
Uruguai e Argentino.
né?
E Aí começam os desafios,
que é chamado os desafios da abertura
versus a proteção,
né?
Os ilícitos no comércio global e a globalização
é como um todo.
É
nessa época vem a internet,
né?
No início da década de nove- 90 começa
a internet a.
a a fazer parte
do sistema
internacional,
né?
E a impulsionar o comércio exterior.
E aí vem eh esse desafio
da globalização,
né?
Só relembrando aqui pensando nessa globalização e na abertura,
o que que foi a Cop Cop
LAN,
né?
enfim,
Comissão de Planejamento e Coordenação de Combate ao contrabando,
que foi essa comissão criada em 19177 no Brasil,
vinculada ao Ministério da Fazenda.
Já
o Ministério da Fazenda,
com o objetivo de planejar coordenar ações
do combate ao contrabando e desse caminho.
integrando a Receita Federal com outras agências
é para reprimir ilícitos aduaneiros,
né?
Então havia toda uma estratégia por trás,
monitoramento de fronteira,
Então isso
já é muito parecido.
eh com o que
quando a a Receita Federal em conjunto com a
com a Polícia Federal faz uma missão específica ou
né?
Monta uma comissão,
então já é muito parecido com o que a gente observa
hoje em dia,
né?
São operações conjuntas de monitoramento,
E bom,
e atualmente a gente tem é a dona brasileira,
né?
Ela é
não só.
essencial para para o futuro do país,
né?
Mas
é muito interessante a gente ver como a Receita Federal,
né?
Ou,
enfim,
o a aduana.
eh ela
evoluiu de provedorias coloniais,
né?
Das dos feudos da capitanias hereditárias até ser hoje um dos sistemas
mais avançados e modernos do mundo.
Ah,
em relação a digitalização
em relação ao acesso,
transparência,
eficiência do seu programa de compliance aduaneiro do do OEA,
né?
É,
enfim.
É uma das
das aduanas mais eh
eh modernas que hoje
é existem não apenas no Mercosul,
mas sem dúvida alguma na América Latina e ah,
mundialmente faz muito bem feito,
se coloca de maneira muito positiva
em relação é
a sua eficiência e modernidade.
Aduana
é ela.
Ela se adaptou obviamente,
né?
As mudanças globais
eh
enfim,
ao
a participação do Mercosul dos Brics.
Ah,
enfim,
desde 1993 com
a o lançamento do Ciscomex inicialmente na exportação,
ela já é muito uniformizada é o Ciscomex ele ele é.
modernizado,
né?
Que ele é a base fundadora
é o Siscomex.
Ele continua sendo a base fundador
para a mudança para o Portal Único de impor- o o Portal Único de Comércio Exterior,
o Pucomx,
né?
O portal único.
que está em modernização de- desde 2014 é
integra os processos como a gente vem falando
corta burocracias,
né?
E segue o padrão estabelecido pela OMA desde a Convenção de Kyoto revisada
Então o programa OEA hoje tem mais de 1000 empresas.
no ano de 20002025 certificados,
né?
Reduzindo confiabilidade é aumentando conf- confi- confiabilidade,
reduzindo inspeções
e fortalecendo o combate aos ilícitos.
Então eh,
acho que isso é muito importante.
Eu convido vocês a assistirem.
A gente tem aqui na CEFIS.
só
sobre os novos processos de exportação e importação.
Então,
se você se interessou particularmente sobre esse tema,
né?
Sobre
entender como que faz uma declaração de importação,
uma declaração de exportação dentro do do Portal Único de Comércio Exterior,
vai lá,
procura essa aula que a gente explica certinho
como funciona.